# E3 — Auditoría informacional del modelo IFC AC20-FZK-Haus

> **Estado:** plantilla v0.1 generada por agente en S3·X Bloque C.
> **Tu tarea (sábado 30/05):** rellenar los bloques `<!-- TODO -->` con tu análisis personal.
> **No borres** los bloques `<!-- AUTO -->`: son evidencia automática del script.
> Puedes regenerar la evidencia ejecutando: `python scripts/s3l_ifc_inspect.py`.

**Sesión cubierta:** S3·L (25/05/2026) + S3·X (recuperación 28-29/05/2026)
**Entregable:** E3 · ciclo semana 3
**Cierre objetivo:** sábado 30/05/2026

---

## 1. Datos del modelo

<!-- AUTO: copiar de out/S3X_lab_run_<latest>.md sección HEADER -->

| Campo | Valor |
|---|---|
| Fichero | `models/samples/_local/AC20-FZK-Haus.ifc` |
| SHA-256 | `70cc8ff245fc0894201d96496c031005a5cbd7a96b22d8a1b87c5a883fb77994` |
| Schema declarado | IFC4 |
| MVD | `ViewDefinition [CoordinationView_V2.0]` |
| Author | Architect |
| Organization | Building Designer Office |
| Originating system | IFC file generated by GRAPHISOFT ARCHICAD-64 20.0.0 GER FULL Windows version (IFC2x3 add-on version: 4009 GER FULL) |
| Timestamp | 2016-12-21T17:54:06 |
| Entidades totales | 44,249 |


 

  Incoherencia schema IFC4 vs MVD `CoordinationView_V2.0` (MVD legado de IFC2x3): el modelo declara IFC4 en el header pero serializa con la lógica de un MVD pensado para IFC2x3, lo que rompe la coherencia exigida por el baseline NEXUM (D3-02, IFC4 ADD2 TC1 + MVD `ReferenceView` o `DesignTransferView`).

  El campo `Originating system` confirma lo anterior: ArchiCAD 20 carga internamente un add-on de exportación IFC2x3 ver. 4009 GER FULL. El modelo "IFC4" está, por tanto, producido por un convertidor IFC2x3, no por un exportador IFC4 nativo.

  El modelo procede de KIT/IAI Karlsruhe firmado como `Architect / Building Designer Office`, autoría académica genérica sin equipo profesional identificado; se trata como benchmark didáctico de referencia, no como entrega contractual, lo que matiza el alcance del dictamen pero no exime del cumplimiento del baseline NEXUM.

  El SHA-256 `70cc8ff245fc0894201d96496c031005a5cbd7a96b22d8a1b87c5a883fb77994` y el tamaño `2.570.803 bytes` quedan anclados como evidencia: cualquier re-ejecución del script v0.3 sobre un fichero con esos dos identificadores reproducirá byte-a-byte los resultados de esta auditoría, garantizando trazabilidad técnica de E3.

  Timestamp del modelo `2016-12-21T17:54:06`, casi una década anterior al baseline NEXUM 2026: anacronismo aceptable como benchmark didáctico, no aceptable como modelo de referencia técnica vigente.

  **Veredicto del header: conforme con observaciones.** El modelo es trazable, identificable y procesable, pero presenta incoherencia schema/MVD y antigüedad documental que deben recogerse como hallazgos en el dictamen final.  

    



---

## 2. Estructura espacial

<!-- AUTO: copiar de out/S3X_lab_run_<latest>.md sección Pirámide -->

```
IfcProject       #66 'Projekt-FZK-Haus'
 └── IfcSite      #389 'Gelaende' (lat 49°6'0"N, lon 8°26'0"E, elev 110.0m)
      └── IfcBuilding #434 'FZK-Haus' (long_name: Wohnhaus)
           └── IfcBuildingStorey #479 'Erdgeschoss' (Z=0.0m, 4 spaces)
                   └── IfcSpace ...
                   └── IfcSpace ...
                   └── IfcSpace ...
                   └── IfcSpace ...
           └── IfcBuildingStorey #35065 'Dachgeschoss' (Z=2.7m, 3 spaces)
                   └── IfcSpace ...
                   └── IfcSpace ...
                   └── IfcSpace ...
```

| Nivel | Cantidad | Notas |
|---|---|---|
| `IfcProject` | 1 | Cumple invariante D6-XX (unicidad de proyecto) |
| `IfcSite` | 1 | Georreferenciado, 110m sobre nivel del mar |
| `IfcBuilding` | 1 | Tipología: Wohnhaus (vivienda unifamiliar) |
| `IfcBuildingStorey` | 2 | Erdgeschoss (PB) + Dachgeschoss (PA) |
| `IfcSpace` | 7 | 4 en PB + 3 en PA |



  


  Pirámide espacial conforme a ISO 19650-2 en cardinalidad: `IfcProject #66 'Projekt-FZK-Haus'` único, `IfcSite #389 'Gelaende'` único, `IfcBuilding #434 'FZK-Haus'` único, 2 IfcBuildingStorey (`#479 'Erdgeschoss'`, `#35065 'Dachgeschoss'`) y 7 IfcSpace distribuidos 6+1. La regla "un solo IfcProject" se cumple sin ambigüedades

  `IfcSite` declara georreferenciación explícita (lat 49°6'1"N, lon 8°26'11"E, elev 110.0m): práctica recomendable raramente vista en modelos académicos, conforme al criterio NEXUM de localización inequívoca del activo.

  Cotas de plantas coherentes: Erdgeschoss Z=0.0m + Dachgeschoss Z=2.7m, altura libre estándar residencial. No se declara sótano ni cubierta como `IfcBuildingStorey`, consistente con vivienda unifamiliar de programa simple.

  Reparto de spaces 6+1 marca un programa atípico: planta baja concentra todo el uso habitable (Schlafzimmer, Bad, Buero, Wohnen, Flur, Küche) y planta alta aloja un único space Galerie de doble altura. Cada IfcSpace está contenido en exactamente un IfcBuildingStorey vía `IfcRelContainedInSpatialStructure`, sin ambigüedad de adscripción.

  Los LongName de spaces son semánticos (`Schlafzimmer`, `Wohnen`, `Küche`...), no genéricos: cumplen el criterio NEXUM de nomenclatura significativa para QTO y FM. La observación NEXUM es de idioma: los LongName están en alemán; baseline NEXUM requeriría traducción a ES o EN para integrarse en flujos de explotación contractuales.

  `IfcBuilding #434 'FZK-Haus'` tiene `long_name: None`: hallazgo menor pero auditable, NEXUM exigiría LongName poblado con descripción completa del activo (denominación, tipología, ubicación) para trazabilidad documental.

  El programa funcional, 6 estancias en planta baja + 1 galería superior, corresponde a una vivienda unifamiliar de investigación. Esta tipología no es directamente extrapolable al baseline NEXUM Living/PBSA, donde el modelo de space esperado es "habitación-tipo apilable" con servicios comunes externos: la auditoría aplica criterios de forma (Psets, relaciones, integridad), no de programa.

  **Veredicto de la estructura espacial: conforme con observaciones.** Pirámide ISO 19650 correcta, georreferenciación ejemplar y nomenclatura semántica; observaciones recogidas para dictamen final: idioma alemán de LongName, LongName de building vacío.


---

## 3. Inventario físico

<!-- AUTO: copiar tabla de out/S3X_lab_run_<latest>.md -->

| Clase | Cantidad |
|---|---:|
| IfcWall (incluye subtipos) | 13 |
| IfcWallStandardCase (estricto) | 13 |
| IfcSlab | 4 |
| IfcWindow | 11 |
| IfcDoor | 5 |
| IfcStair | 1 |
| IfcRailing | 2 |
| IfcOpeningElement | 17 |
| IfcRoof | 0 |
| IfcCovering | 0 |
| IfcFurnishingElement | 0 |

**Validación cruzada vs `EXPECTED_COUNTS_FZK`:** 22 OK · 0 FAIL · 22 total.



 

  Ratio IfcWall/IfcWallStandardCase impecable: 13 muros, todos exportados como `IfcWallStandardCase` (0 muros como `IfcWall` puro). Conforme a D3-01 sin ambigüedades, no requiere re-export.

  Inventario de IfcSlab arquitectónicamente coherente y completo: 1 `BASESLAB` (`#34509 Bodenplatte`, solera de cimentación), 1 `FLOOR` (`#59290 Slab-033`, forjado entreplanta a Z=2.7m) y 2 `ROOF` (`#59553 Dach-1`, `#59753 Dach-2`, dos faldones de cubierta a 2 aguas). Cubre todas las particiones horizontales esperadas para una vivienda unifamiliar de 2 plantas con cubierta inclinada.

  Observación menor: el forjado intermedio `Slab-033` rompe la nomenclatura semántica alemana del resto de slabs (`Bodenplatte`, `Dach-1`, `Dach-2`); el nombre quedó genérico `Slab-033`, posiblemente por reset accidental del modelador. NEXUM exigiría coherencia de naming en toda la clase, hallazgo recogido en dictamen.

  Carpintería interior/exterior con 11 IfcWindow y 5 IfcDoor para 7 spaces: ratio 1,6 ventanas/space, coherente con vivienda residencial (1-2 huecos exteriores por estancia). 5 puertas para 7 spaces revela ausencia de puerta entre 2-3 pares de spaces, consistente con la tipología alemana de planta baja open-space (cocina-salón-pasillo sin separación).

  17 `IfcOpeningElement` totales con 16 rellenos vía `IfcRelFillsElement` (11 ventanas + 5 puertas = 16) y 1 huérfano: el `#59365 'Slab Opening'` (GUID `16PF6khT5_p$Z03P73inyv`). Análisis individual: el opening cuelga del slab `#59290 FLOOR` (forjado entreplanta), interpretado como hueco de escalera o doble altura para acceso a `Galerie #76214`. Técnicamente válido (los slab openings de comunicación vertical no requieren elemento de relleno), pero infradocumentado: NEXUM exigiría Pset con campo justificativo (`Reason`/`Function: Stair access`) y idealmente un `IfcStair` asociado.

  Ausencia notable: no se declara ningún `IfcStair` ni `IfcStairFlight` en el modelo, pese a la doble altura confirmada por el slab opening huérfano. La escalera física existe en la realidad pero falta como entidad IFC. Hallazgo importante: el modelo no contiene la geometría de comunicación vertical, lo que impide medirla, cuantificarla o auditarla.

  **Veredicto del inventario físico: conforme con observaciones.** Pendientes para dictamen final: nomenclatura genérica de forjado intermedio (`Slab-033`), opening de slab infradocumentado (falta Pset justificativo) y ausencia de `IfcStair` correspondiente.




---

## 4. Inventario relacional

<!-- AUTO: copiar de la sección validación cruzada del informe -->

| Relación | Cantidad | Concepto |
|---|---:|---|
| IfcRelAggregates | 5 | Pirámide: 1 Project→Site + 1 Site→Building + 1 Building→Storey + 2 Storey→Spaces |
| IfcRelContainedInSpatialStructure | 2 | Elementos físicos contenidos en cada Storey |
| IfcRelDefinesByType | 18 | Asociación a IfcWallType (2 tipos diferentes) |
| IfcRelDefinesByProperties | 482 | Cada elemento tiene ~5 Psets/Qtos |
| IfcRelAssociatesMaterial | 21 | Cada elemento físico tiene material asignado |
| IfcRelVoidsElement | 17 | Cada hueco corta un muro |
| IfcRelFillsElement | 16 | 16 huecos están rellenados por carpinterías |
| IfcRelConnectsPathElements | 16 | Muros conectados entre sí en su trazado |
| IfcRelSpaceBoundary | 81 | Boundaries 2nd level (Name='2ndLevel', Description='2a') |
| IfcRelAssociatesClassification | 1 | Una clasificación global del proyecto |



  Tejido conectivo del modelo denso y coherente en cardinalidad: 482 `IfcRelDefinesByProperties` (relación Pset→elemento), 81 `IfcRelSpaceBoundary`, 21 `IfcRelAssociatesMaterial`, 16 `IfcRelConnectsPathElements`. Con ~50 elementos físicos auditables, el ratio Pset/elemento ronda 9-10, valor saludable: no hay elementos "desnudos" sin descripción semántica.

  Los 81 `IfcRelSpaceBoundary` son todos instancias de la clase base, no del subtipo formal `IfcRelSpaceBoundary2ndLevel`. Llevan `Name='2ndLevel'` y `Description='2a'` en metadatos. Dictamen ya emitido en D3B-02 (S3·X Bloque B): NEXUM acepta validación dual de 2nd Level (subtipo formal OR metadatos), por tanto el modelo cumple el requisito de boundaries de segundo nivel pese a no usar el subtipo IFC4 nativo. Ratio 11,6 boundaries/space es coherente con vivienda de 7 spaces tejidos por 13 muros + 4 slabs + 16 carpinterías.

  Sub-grafo material desglosado: 17 asociaciones vía `IfcMaterialLayerSetUsage` (asignación multicapa con espesores, formato más rico de IFC4), 3 vía `IfcMaterial` plano y 1 vía `IfcMaterialList` (patrón obsoleto IFC2x3). Las 17 particiones físicas (13 walls + 4 slabs) están todas cubiertas por LayerSetUsage: tejido material **excelente en la envolvente**, conforme al criterio NEXUM de modelo medible para QTO térmico/acústico.

  La presencia de 1 `IfcMaterialList` confirma transversalmente el diagnóstico de S1: el modelo se serializa con lógica IFC2x3 pese a declarar schema IFC4 en header. Residuo del add-on de exportación IFC2x3 ver. 4009 utilizado por ArchiCAD 20.

  Hallazgo material en carpintería: 4 elementos sin `IfcRelAssociatesMaterial` directo ni heredado por tipo (2 IfcWindow + 2 IfcDoor), de un total de 16 carpinterías. Si bien una asignación material por `IfcTypeObject` es práctica IFC aceptable para familias repetidas, este residuo de 4 elementos sin material trazable es **no conformidad menor** para NEXUM: imposibilita QTO completo y bloquea cualquier cálculo de transmitancia térmica de huecos.

  El grafo de conexiones físicas entre muros es denso y coherente: 16 `IfcRelConnectsPathElements` para 13 muros implica ratio 1,23 conexiones/muro (cada conexión enlaza 2 muros, por tanto 32 puntas / 13 muros ≈ 2,5 muros conectados por muro). No se detectan muros "huérfanos" desconectados del resto del modelo. Tejido geométrico apto para validación estructural y constructiva.

  *Veredicto del inventario relacional: conforme con observaciones.** El modelo presenta tejido conectivo Pset/material/boundaries denso y coherente, con D3B-02 aceptado por dictamen NEXUM. Pendientes para dictamen final: 4 carpinterías sin material trazable (no conformidad menor) y residuo `IfcMaterialList` (IFC2x3 residual, observación menor que se desactivará cuando el modelo se re-exporte desde ArchiCAD ≥21 con add-on IFC4 nativo).


---

## 5. Caso de estudio: muro `#15042` (Wand-Int-ERDG-4)

<!-- AUTO: copiar de la sección Anatomía del informe -->

**Identidad:**
- ID: `#15042`
- GUID: `2XPyKWY018sA1ygZKgQPtU`
- Clase: `IfcWallStandardCase`
- Nombre: `Wand-Int-ERDG-4` (muro interior, planta baja, número 4)

**7 tipos de relaciones tocan al muro:**

| Relación | Hacia | Lectura |
|---|---|---|
| `IfcRelContainedInSpatialStructure` | `#479 IfcBuildingStorey 'Erdgeschoss'` | Pertenece a planta baja |
| `IfcRelDefinesByType` | `#15234 IfcWallType 'Leichtbeton 102890359 240'` | Tipo: hormigón ligero, 240mm |
| `IfcRelDefinesByProperties` (×5) | 1 Pset_WallCommon + 2 vendor-specific + 1 BaseQuantities + 1 vendor quantities | Solo 1 Pset NEXUM-conforme, el resto ruido |
| `IfcRelAssociatesMaterial` | `IfcMaterialLayerSetUsage` | Multimaterial estratificado |
| `IfcRelConnectsPathElements` (×2) | `#17040 Wand-Int-ERDG-2`, `#31470 Wand-Ext-ERDG-3` | Forma esquina con otros 2 muros |
| `IfcRelVoidsElement` | _(ninguno)_ | Muro ciego, sin huecos |
| `IfcRelSpaceBoundary` (×2) | Space `#20909` ('4') + Space `#33774` ('5') | Separa 2 estancias |

### 5.1 Diagrama de relaciones del muro

```
                            #66 IfcProject
                                 │
                              IfcRelAggregates
                                 │
                            #389 IfcSite
                                 │
                              IfcRelAggregates
                                 │
                          #434 IfcBuilding
                                 │
                              IfcRelAggregates
                                 │
                  ┌──── #479 IfcBuildingStorey 'Erdgeschoss'
                  │           │
                  │      IfcRelContainedInSpatialStructure
                  │           │
                  │           ▼
                  │     #15042 IfcWallStandardCase 'Wand-Int-ERDG-4'
                  │           │  │  │  │  │  │
                  │           │  │  │  │  │  └─ IfcRelSpaceBoundary ─→ #20909 IfcSpace '4'
                  │           │  │  │  │  └──── IfcRelSpaceBoundary ─→ #33774 IfcSpace '5'
                  │           │  │  │  └─ IfcRelConnectsPathElements ─→ #17040 muro vecino
                  │           │  │  └──── IfcRelConnectsPathElements ─→ #31470 muro vecino
                  │           │  └─ IfcRelAssociatesMaterial ─→ IfcMaterialLayerSetUsage
                  │           │
                  │           ├─ IfcRelDefinesByType ─→ #15234 IfcWallType 'Leichtbeton…'
                  │           │
                  │           └─ IfcRelDefinesByProperties (×5)
                  │                 ├─ Pset_WallCommon (1 prop válida de 6 NEXUM)
                  │                 ├─ AC_Pset_Name (vendor)
                  │                 ├─ ArchiCADProperties (vendor, 32 props)
                  │                 ├─ BaseQuantities (NO Qto_WallBaseQuantities)
                  │                 └─ ArchiCADQuantities (vendor, 56 props)
                  │
                  └──── #35065 IfcBuildingStorey 'Dachgeschoss' (no contiene #15042)
```



  ### Bloque A · Identificación

  El muro **`#15042`** queda inequívocamente identificado: GUID `2XPyKWY018sA1ygZKgQPtU`, clase `IfcWallStandardCase` (subtipo formal, conforme a D3-01), Name `'Wand-Int-ERDG-4'`. El nombre codifica semánticamente la función y ubicación: *Wand* (pared) + *Int* (interior) + *ERDG* (Erdgeschoss, planta baja) + *4* (índice secuencial). Nomenclatura significativa y consistente con el patrón observado en S2 sobre los LongName de spaces; observación recogida en dictamen general: idioma alemán no transferible a flujos NEXUM ES/EN sin traducción previa.

  El elemento está correctamente tipologizado vía `IfcRelDefinesByType` apuntando a `IfcWallType #15234 'Leichtbeton 102890359 240'`. El nombre del tipo combina tres metadatos en su literal: material (*Leichtbeton* = hormigón ligero), código de catálogo (`102890359`, probablemente referencia interna del fabricante o del modelador) y espesor nominal (`240` mm). Hallazgo positivo: el modelo no entrega muros como "objetos sueltos", sino correctamente vinculados a un tipo paramétrico reutilizable; práctica BIM avanzada, conforme al criterio NEXUM de modelo tipologizado

  ### Bloque B · Geometría declarada

  Muro de partición pesada de **hormigón ligero (Leichtbeton) de 240 mm de espesor**, ubicado a cota base Z=0 (Erdgeschoss). Tipología atípica para vivienda residencial española (donde la partición interior estándar es ladrillo cerámico o yeso laminado), pero coherente con la tradición constructiva alemana de vivienda en hormigón industrializado. Lectura técnica: no se trata de un tabique ligero divisorio, sino de un **muro de partición portante interior**, lo que justifica el espesor 240 mm y abre la lectura de que **podría tener función estructural secundaria** (arriostramiento, distribución de cargas).

  Las dimensiones físicas del muro están declaradas en el conjunto `BaseQuantities`: `Length`, `Height`, `Width`, `GrossSideArea`, `NetSideArea`, `GrossVolume`, `NetVolume`. El muro es por tanto **medible y cuantificable** para QTO, condición necesaria para mediciones automáticas. Hallazgo positivo en sustancia, **no conforme en nomenclatura** (ver Bloque D).

  ### Bloque C · Relaciones espaciales

  El muro está contenido espacialmente en `#479 IfcBuildingStorey 'Erdgeschoss'` vía `IfcRelContainedInSpatialStructure`, con contenedor único y sin ambigüedad de adscripción. Tejido espacial del elemento correcto.

  Función operativa del muro extraída de sus 2 `IfcRelSpaceBoundary`: separa los spaces `#20909 '4' (Schlafzimmer)` y `#33774 '5' (Wohnen)`, es decir, **divide la zona noche (dormitorio) de la zona día (salón)** de la planta baja de la vivienda. Ambos boundaries son clase base con `Name='2ndLevel'` y `Description='2a'`, conforme a D3B-02 (validación dual NEXUM por metadatos). El muro cumple la función arquitectónica más exigente en vivienda residencial: **partición acústica entre zonas de uso incompatible**.

  Implicación crítica para NEXUM: en un activo Living/PBSA, este tipo de partición dormitorio↔salón (o dormitorio↔dormitorio en habitaciones contiguas de PBSA) es el **muro acústicamente crítico** del modelo. NEXUM exigiría auditoría dual de este elemento: transmitancia térmica (declarada vía `ThermalTransmittance` en Pset_WallCommon) Y transmitancia acústica (campo `AcousticRating` de Pset_WallCommon, no poblado, ver Bloque D). Sin el dato acústico, el muro no es entregable para PBSA aunque cumpla térmicamente.

  El muro presenta 2 `IfcRelConnectsPathElements` con los muros `#17040` y `#31470`, integrándose correctamente en el grafo de conexiones físicas de la planta. No es elemento huérfano. 0 huecos (sin `IfcRelVoidsElement` ni `IfcRelFillsElement` asociados): muro ciego, coherente con su rol de partición continua sin puertas en esta posición concreta. El paso entre Schlafzimmer y Wohnen, si existe, se resuelve por otro vano del modelo.

  El muro presenta 2 `IfcRelConnectsPathElements` con los muros `#17040` y `#31470`, integrándose correctamente en el grafo de conexiones físicas de la planta. No es elemento huérfano. 0 huecos (sin `IfcRelVoidsElement` ni `IfcRelFillsElement` asociados): muro ciego, coherente con su rol de partición continua sin puertas en esta posición concreta. El paso entre Schlafzimmer y Wohnen, si existe, se resuelve por otro vano del modelo.

  ### Bloque D · Compliance Psets · núcleo del hallazgo

  Aplicación literal del dictamen **D3B-01** (S3·X Bloque B) sobre este muro individual produce el siguiente cuadro de cumplimiento Pset:

  - **`Pset_WallCommon` presente, conforme parcial.** El Pset OpenBIM estándar IFC4 existe, satisface el requisito de presencia. Sin embargo, está infrapoblado: solo el campo `ThermalTransmittance` está informado. Campos críticos para baseline NEXUM Living/PBSA vacíos o ausentes: `IsExternal` (definir si interior/exterior), `FireRating` (resistencia al fuego, exigible por CTE-DB-SI), `AcousticRating` (transmitancia acústica, crítico para partición dormitorio↔salón), `Combustible` (clasificación al fuego), `LoadBearing` (función estructural, especialmente relevante para muro de hormigón ligero de 240 mm). **No conformidad mayor.**

  - **`BaseQuantities` presente, nomenclatura no conforme.** El conjunto de cantidades existe con todos los campos esperables, pero serializado bajo el literal `BaseQuantities`, no bajo el formato OpenBIM IFC4 esperado `Qto_WallBaseQuantities`. Criterio D3B-01: NEXUM exige nomenclatura `Qto_*` explícita para integración automatizada con flujos QTO. **No conformidad mayor**, causa raíz documentada en S1 (exportador IFC2x3 add-on ver. 4009 de ArchiCAD 20 serializa con nomenclatura legacy).

  - **3 Psets vendor-specific de ArchiCAD presentes (`ArchiCADQuantities`, `AC_Pset_*`).** Aportan información paralela y duplicada en formato propietario, no trazable a baseline OpenBIM. Generan ruido en validaciones automáticas y deben ser filtrados del export. **Observación menor** (no conformidad por exceso de datos no contractuales, no por defecto).

  Resultado neto del muro contra baseline NEXUM Pset: **2 no conformidades mayores + 1 observación menor**. El muro `#15042` ejemplifica de forma compacta el patrón sistémico detectado por la auditoría Pset global de la Sección 6 (0/40 conformidad en el modelo completo). No es un caso aislado: es un caso representativo.

  Los criterios auditados están documentados en [`docs/E3_baseline_criterios.md`](./E3_baseline_criterios.md) (Baseline NEXUM v0.3).

  ### Bloque E · Veredicto del muro

  **Dictamen del muro `#15042`: RECHAZADO para entrega NEXUM.** El elemento es geométricamente coherente, espacialmente bien tejido y funcionalmente identificable, pero no satisface el baseline Pset OpenBIM exigido para activos Living/PBSA.

  **Acciones requeridas al equipo de modelado para conformidad:**
  1. Re-export desde ArchiCAD con configuración `pset_maps` corregida para serializar `BaseQuantities` como `Qto_WallBaseQuantities` (resolución de no conformidad nomenclatura).
  2. Poblar campos críticos de `Pset_WallCommon`: `IsExternal=FALSE`, `FireRating` (≥ EI-30 si separa sectores de incendio), `AcousticRating` (≥ DnT,A=50 dB para partición dormitorio↔salón según CTE-DB-HR), `Combustible=FALSE`, `LoadBearing` (TRUE/FALSE según función estructural real).
  3. Filtrar del export IFC los Psets vendor-specific de ArchiCAD (`AC_*`, `ArchiCAD*`) para eliminar ruido propietario.
  4. Verificar tras re-export con script v0.3 función `explain_entity('2XPyKWY018sA1ygZKgQPtU')` contra el mismo GUID, validando que las 2 no conformidades mayores quedan resueltas.

  **Trazabilidad de auditoría:** muro examinado mediante `scripts/s3l_ifc_inspect.py` v0.3, función `explain_entity()`, evidencia volcada en `out/E3_lab_run.md`. GUID `2XPyKWY018sA1ygZKgQPtU` anclado como identificador estable para futuras re-validaciones post-corrección.


---

## 6. Auditoría Pset NEXUM

<!-- AUTO: copiar de la sección Auditoría Pset NEXUM del informe -->

| Clase | Total | OK | No conformes | % cumplim. |
|---|---:|---:|---:|---:|
| IfcWallStandardCase | 13 | 0 | 13 | 0% |
| IfcSlab | 4 | 0 | 4 | 0% |
| IfcWindow | 11 | 0 | 11 | 0% |
| IfcDoor | 5 | 0 | 5 | 0% |
| IfcSpace | 7 | 0 | 7 | 0% |
| **Total** | **40** | **0** | **40** | **0%** |

**Hallazgos principales:**

1. **Qto_*BaseQuantities ausente al 100%** en las 5 clases auditadas. ArchiCAD
   20 las llama `BaseQuantities` sin prefijo, lo que NEXUM rechaza por dictamen D3B-01.
2. **Pset_WallCommon.Reference ausente al 100%.** Sin trazabilidad básica.
3. **Pset_*Common.IsExternal ausente al 100%.** Bloqueante para análisis térmico.
4. **FireRating y AcousticRating ausentes** en >70% de elementos. Bloqueante para
   cumplimiento CTE-SI y CTE-DB-HR.
5. **Pset_SpaceCommon.PubliclyAccessible ausente al 100%.** Bloqueante para
   evaluación de accesibilidad.


  La auditoría Pset NEXUM ejecutada sobre las cinco clases físicas principales del modelo arroja un resultado contundente: **0 elementos conformes de 40 auditados, tasa global de cumplimiento del 0%**. El dato es inequívoco y no admite matiz.

  Desglose por clase: 0/13 IfcWallStandardCase, 0/4 IfcSlab, 0/11 IfcWindow, 0/5 IfcDoor, 0/7 IfcSpace. Todas las clases auditadas fallan idénticamente, sin un solo elemento que satisfaga el baseline. Esto descarta de entrada la hipótesis de incidencia puntual o error de un modelador concreto: estamos ante un **patrón sistémico**.

  Causa raíz técnica identificada: el modelo entrega los conjuntos de cantidades bajo el literal `BaseQuantities`, sin el prefijo OpenBIM IFC4 `Qto_*BaseQuantities` que NEXUM exige (`Qto_WallBaseQuantities`, `Qto_SlabBaseQuantities`, `Qto_WindowBaseQuantities`, etc.). El comportamiento se transversaliza con el diagnóstico ya emitido en S1 (`MVD CoordinationView_V2.0` legado IFC2x3), en S4 (residuo `IfcMaterialList` obsoleto) y en S5 (muro `#15042` como caso representativo): origen único, el add-on de exportación IFC2x3 ver. 4009 GER FULL utilizado por ArchiCAD 20 serializa con nomenclatura legacy independientemente del schema IFC4 declarado en el header.

  El alcance del hallazgo se desplaza por tanto del modelador al tooling: **cualquier modelo entregado desde ArchiCAD 20 va a fallar el baseline NEXUM idénticamente y sin excepción**. El problema no es defecto humano corregible elemento a elemento, es comportamiento sistemático del exportador en toda su superficie de salida. La auditoría queda extrapolable a la totalidad del parque ArchiCAD ≤20 sin necesidad de validación adicional caso por caso.

  Implicación estratégica para NEXUM: el baseline Pset tal como está formulado hoy resulta incompatible con un porcentaje no despreciable del parque español de modeladores BIM, particularmente despachos pequeños y medianos que aún operan ArchiCAD versiones 20-22 (rango 2016-2019), exactamente el segmento productor de oferta inmobiliaria que NEXUM aspira a absorber en su pipeline de sourcing PBSA y Living. Mantener el baseline literal `Qto_*` exclusivo equivale a vetar contractualmente este segmento de mercado, decisión con coste de origination significativo.

  Dos vías de resolución se plantean al órgano de gobernanza BIM de NEXUM:

  - **Opción A · Endurecimiento.** Mantener `Qto_*` como requisito estricto del baseline y vetar contractualmente ArchiCAD ≤20 como herramienta de entrega, exigiendo ArchiCAD ≥21 con add-on IFC4 nativo o Revit con configuración estándar. Implica filtrar el sourcing por capacidad tecnológica del modelador.

  - **Opción B · Flexibilización mediante dual naming.** Aceptar en la validación NEXUM la equivalencia semántica `Qto_WallBaseQuantities` OR `BaseQuantities` (y análogos por clase), reconociendo que ambas serializaciones contienen idénticos campos, tipos y unidades; el rigor exigente se mantiene íntegro sobre los `Pset_*Common` (térmica, acústica, incendio, estructural), donde no se relaja un solo criterio. Implica patch al script v0.3, ajuste del EIR estándar NEXUM y abre compatibilidad retroactiva con el parque ArchiCAD ≤20.

  **Recomendación del auditor: Opción B (dual naming).** Tres razones soportan la decisión: (1) la distinción `Qto_*` vs `BaseQuantities` es purismo de nomenclatura sin diferencia técnica, ambos formatos transportan idéntica información cuantitativa; (2) vetar ArchiCAD ≤20 limitaría el sourcing NEXUM en mercados secundarios españoles donde reside parte significativa de la oferta PBSA fragmentada; (3) el rigor del baseline se preserva donde realmente importa (Pset_*Common para CTE-DB-HE, DB-HR, DB-SI), no donde es indiferente (nomenclatura del bloque de cantidades). La flexibilización es **inclusiva sin ser laxa**.

  **Veredicto de la auditoría Pset NEXUM: 0% de cumplimiento global, hallazgo sistémico de tooling, recomendación de revisión del baseline mediante adopción de dual naming Qto_/BaseQuantities.** El modelo FZK-Haus, en el estado actual del baseline NEXUM, queda **no conforme**; con el baseline ajustado según Opción B, el muro `#15042` y por extensión las 40 entidades auditadas pasarían a evaluación conforme sobre cantidades, manteniéndose las no conformidades de campos críticos vacíos en `Pset_*Common` ya documentadas en S5.


---

## 7. Conformidad final · veredicto



   ### 7. Veredicto final de auditoría

  **Conformidad global del modelo: NO CONFORME.**

  El modelo `AC20-FZK-Haus.ifc` no satisface el baseline NEXUM Living/PBSA en su formulación actual. La no conformidad es de grado moderado, con causa raíz sistémica identificada (exportador IFC2x3 de ArchiCAD 20) y vías de resolución técnica claras.

  ---

  **Bloqueos críticos: 0.**

  No se ha identificado ningún hallazgo que impida procesar, abrir, geometrizar ni auditar el modelo. La estructura IFC es íntegra y operable.

  ---

  **No conformidades mayores: 3.**

  1. **Auditoría Pset NEXUM con 0% de cumplimiento global** (0/40 elementos conformes en las 5 clases auditadas). Causa raíz: serialización `BaseQuantities` sin prefijo `Qto_*BaseQuantities`. Patrón sistémico atribuible al add-on de exportación IFC2x3 ver. 4009. *Ref. S5, S6.*

  2. **`Pset_WallCommon` infrapoblado** en muro `#15042` (caso representativo extrapolable al conjunto de muros): solo `ThermalTransmittance` informado, ausentes `AcousticRating`, `FireRating`, `IsExternal`, `Combustible`, `LoadBearing`. Imposibilita auditoría CTE-DB-HR, DB-SI y validación de función estructural. *Ref. S5.*

  3. **4 carpinterías sin material trazable** (2 IfcWindow + 2 IfcDoor de 16 totales), sin `IfcRelAssociatesMaterial` directo ni heredado por tipo. Bloquea QTO completo y cálculo de transmitancia térmica de huecos. *Ref. S4.*

  ---

  **No conformidades menores: 3.**

  1. **`IfcMaterialList` residuo IFC2x3** en una asociación material; patrón obsoleto a depurar en re-export. *Ref. S4.*
  2. **`IfcBuilding #434 'FZK-Haus'`** con campo `long_name: None`; NEXUM exige descripción poblada del activo. *Ref. S2.*
  3. **3 Psets vendor-specific de ArchiCAD** (`AC_*`, `ArchiCADQuantities`) en muro `#15042` ejemplifican ruido propietario detectable en toda la superficie del modelo, filtrable en export. *Ref. S5.*

  ---

  **Observaciones: 4.**

  1. **Incoherencia schema/MVD**: header declara IFC4 pero MVD `CoordinationView_V2.0` es legado IFC2x3, coherente con el originating system identificado. *Ref. S1.*
  2. **Antigüedad del modelo**: timestamp 2016-12-21, casi una década anterior al baseline 2026; aceptable como benchmark didáctico, no como referencia técnica vigente. *Ref. S1.*
  3. **Idioma alemán** en LongName de spaces (Schlafzimmer, Wohnen, Küche...) y nombres de muros (`Wand-Int-ERDG-4`); requiere traducción ES/EN para integración en flujos contractuales NEXUM. *Ref. S2, S5.*
  4. **`IfcOpeningElement #59365 'Slab Opening'`** (GUID `16PF6khT5_p$Z03P73inyv`) infradocumentado: opening de comunicación vertical técnicamente válido pero sin Pset justificativo ni `IfcStair` asociado. *Ref. S3.*

  ---

  **Hallazgos positivos: 5.**

  1. **Pirámide espacial ISO 19650-2 íntegra**: 1 IfcProject + 1 IfcSite + 1 IfcBuilding + 2 IfcBuildingStorey + 7 IfcSpace, sin ambigüedad de cardinalidad. *Ref. S2.*
  2. **Georreferenciación explícita del IfcSite**: lat 49°6'1"N, lon 8°26'11"E, elev 110.0 m. Práctica avanzada infrecuente en modelos académicos. *Ref. S2.*
  3. **100% IfcWallStandardCase**: 13/13 muros con subtipo formal correcto, 0 IfcWall puro. Conforme a D3-01 sin reservas. *Ref. S3.*
  4. **17/17 particiones con `IfcMaterialLayerSetUsage`**: walls y slabs cubiertos con asignación material multicapa rica (espesores + capas + orden). *Ref. S4.*
  5. **Tejido relacional denso y coherente**: 482 IfcRelDefinesByProperties, 81 IfcRelSpaceBoundary (D3B-02 cumplido por metadatos), 16 IfcRelConnectsPathElements, ratio 11,6 boundaries/space. Modelo no presenta elementos huérfanos. *Ref. S4.*

  ---

  **Decisión operativa:** **rechazo de la entrega en su forma actual**, devolución al equipo de modelado con la presente lista de no conformidades para corrección. **En paralelo, recomendación de revisión del baseline NEXUM** mediante adopción de la Opción B (dual naming `Qto_*`/`BaseQuantities`) recogida en Sección 6, antes de exigir re-trabajo: la flexibilización propuesta anularía retroactivamente la primera no conformidad mayor sin coste técnico ni relajación del rigor sustantivo, dejando el modelo con solo 2 no conformidades mayores efectivas.

---

**Trazabilidad de la auditoría:**
- Modelo auditado: `AC20-FZK-Haus.ifc`, SHA-256 `70cc8ff245fc0894201d96496c031005a5cbd7a96b22d8a1b87c5a883fb77994`, tamaño 2.570.803 bytes.
- Herramienta: `scripts/s3l_ifc_inspect.py` v0.3, funciones `check_minimum_psets()` y `explain_entity()`.
- Evidencia volcada: `out/E3_lab_run.md`.
- GUID ancla para re-validación: `2XPyKWY018sA1ygZKgQPtU` (muro `#15042`).
- Marco normativo de referencia: ISO 19650-2, CTE-DB-HR, CTE-DB-SI, baseline interno NEXUM Living/PBSA.


---

## 8. Lecciones para Can Cabassa




    ## 8. Lecciones aplicables a Can Cabassa PBSA

  La auditoría de FZK-Haus consolida seis reglas operativas que se incorporan al EIR estándar NEXUM y al BEP de Can Cabassa PBSA como requisitos contractuales del modelador:

  - **Schema y MVD**: el modelo se entrega en IFC4 ADD2 TC1 con MVD `ReferenceView` o `DesignTransferView`. Se prohíben exportaciones desde add-on IFC2x3 aunque el header declare IFC4. El BEP exigirá ArchiCAD ≥21 con add-on IFC4 nativo o Revit con configuración OpenBIM estándar.

  - **Pset baseline con dual naming**: la validación NEXUM acepta `Qto_*BaseQuantities` OR `BaseQuantities` (dual naming) en el bloque de cantidades. El rigor exigente se mantiene íntegro sobre los `Pset_*Common` (térmica, acústica, incendio, estructural), donde no se admite ningún campo crítico vacío en muros de partición ni envolvente.

  - **Pset_WallCommon obligatorio para muros**: todo muro entrega `IsExternal`, `LoadBearing`, `FireRating`, `AcousticRating`, `Combustible` y `ThermalTransmittance` poblados. Para Can Cabassa PBSA, los muros de partición habitación↔habitación deben cumplir `AcousticRating ≥ DnT,A=50 dB` según CTE-DB-HR; los muros entre habitación y zona común, `AcousticRating ≥ DnT,A=45 dB`.

  - **Material obligatorio en carpintería**: toda `IfcWindow` y `IfcDoor` entrega material trazable vía `IfcRelAssociatesMaterial` directo o heredado por `IfcTypeObject`. No se admiten carpinterías sin material asociado: bloquea QTO y cálculo de transmitancia térmica de huecos exigido por CTE-DB-HE.

  - **SpaceBoundary y huecos estructurales**: validación dual de boundaries de 2º nivel (subtipo formal `IfcRelSpaceBoundary2ndLevel` OR clase base con `Name='2ndLevel'` + `Description='2a'`, criterio D3B-02). Cualquier `IfcOpeningElement` huérfano de `IfcRelFillsElement` debe declarar Pset justificativo (`Reason`, `Function`) y, si corresponde a comunicación vertical, ir acompañado de `IfcStair` o `IfcStairFlight` modelado.

  - **Nomenclatura y idioma**: los LongName de spaces son semánticos (no numéricos) en español o inglés. El campo `long_name` del `IfcBuilding` se entrega poblado con denominación + tipología + ubicación del activo. Se filtran del export los Psets vendor-specific (`AC_*`, `ArchiCAD*`, `Revit*`, etc.) que no correspondan al baseline OpenBIM.

  Estas seis reglas se traducirán en checks automáticos del script `s3l_ifc_inspect.py` (extendido en S4·L y S5·L) y en cláusulas IDS XML cuando se aborde la sesión S7·L. La auditoría manual de E3 queda así reproducible y ejecutable como pipeline CI/CD sobre cualquier modelo entregado al sourcing NEXUM, eliminando el coste recurrente de auditoría humana repetida.


---

## Referencias

- `docs/S3L_ifc_jerarquia.md` — fundamentos jerárquicos IFC4
- `docs/S3L_ifc_relaciones.md` — anatomía de las 5+3 relaciones clave
- `docs/S3L_ifc_glosario.md` — 40 términos definidos
- `docs/S3X_dudas_resueltas.md` — dictámenes D3-01, D3-02, D3B-01, D3B-02
- `scripts/s3l_ifc_inspect.py` v0.3 — script que generó la evidencia
- `out/S3X_lab_run_<timestamp>.md` — informe auto-generado
- `models/samples/SOURCES.md` — manifest del IFC con SHA-256

## Notas de cierre

- **Tiempo estimado de redacción:** 2.5–3.5 h en sábado.
- **No olvides:** ejecutar `python scripts/s3l_ifc_inspect.py` al inicio del sábado
  para regenerar `out/S3X_lab_run_*.md` con datos frescos.
- **Renombrar el informe** a `out/E3_lab_run.md` para que quede como evidencia
  versionada del entregable (este último .md SÍ se commitea, a diferencia de los
  runs efímeros).
- **Cuando termines**, marca todos los checks de `docs/E3_checklist.md` y
  rellena `docs/E3_cierre.md`.


  ## Notas de cierre

E3 consolida la primera auditoría OpenBIM reproducible de la trayectoria formativa: el binomio `s3l_ifc_inspect.py` v0.3 + plantillas Markdown con bloques AUTO/TODO ha permitido separar limpiamente la evidencia cuantitativa (volcado del lab run) del juicio cualitativo del auditor, garantizando que cualquier re-ejecución sobre el mismo modelo produce los mismos datos y solo la prosa de auditor varía. Esta arquitectura es la base que se extiende en S4·L con consultas IfcOpenShell de mayor profundidad (`list_elements_per_storey`, `count_relationships`, `validate_doors_have_openings`, `validate_unique_project`, dejadas como funciones stub en el script v0.3) y, posteriormente, en S7·L con expresión formal IDS XML de las seis reglas Can Cabassa derivadas en Sección 8.

Queda diferido para después del cierre de E3 el ensayo de la extensión Bonsai/Blender sobre FZK-Haus, acordado en el setup del Bloque A de S3·X. Su aplazamiento no compromete el dictamen: la auditoría textual es independiente de la visualización geométrica y la integración Bonsai aporta valor añadido pedagógico, no funcional para E3.

La línea de hallazgos transversales (S1 incoherencia schema/MVD, S4 residuo `IfcMaterialList`, S5 muro #15042 representativo, S6 patrón sistémico) ha consolidado mi lectura del exportador IFC2x3 add-on de ArchiCAD 20 como causa raíz única: este aprendizaje es el rendimiento intelectual neto de E3 y es directamente aplicable al control de origination de modelos en cualquier proyecto NEXUM futuro.
